https://youtu.be/WRkrbgAr-xY
https://youtu.be/WRkrbgAr-xY
MATT MCGARRITY: So this week we've talked about the mortar that
Tuần này, ta đã nói về chất vữa
binds the speech together.
kết dính bài phát biểu lại.
So what I'd like to do now is just actually perform a speech and show you
Bây giờ tôi sẽ làm mẫu một bài nói và cho bạn thấy
where I am in each stage, each small aspect of that speech.
tôi đang nói đến đâu trong từng giai đoạn, từng khía cạnh nhỏ của bài nói.
So I want you to listen for the major structure--
Tôi muốn bạn lắng nghe cấu trúc chính--
where I am in terms of introduction, main point one, main point two, and
đâu là phần giới thiệu, luận điểm một, luận điểm hai và
the conclusion.
kết luận.
But also listen for-- and I'll highlight this-- the internal
Hãy lưu ý cả cấu trúc bên trong nữa,
structure, right?
tôi sẽ nói thật rõ.
Where I am within that point.
Tôi đang nói đến đâu trong một ý.
Am I talking about the evidence?
Tôi đang dẫn luận chứng
Am I stating the claims?
hay đang nêu luận điểm,
and so forth.
và vân vân.
And don't get too wrapped up in all this, right?
Và đừng mải nghe nội dung quá.
You'll see me going through the speech and where I am at each stage.
Bạn sẽ thấy tôi đi qua bài nói và vị trí của tôi ở từng giai đoạn.
Take it for what it's meant to be, which is a way of thinking about what
Bạn chỉ cần nghĩ đến bản chất của phần đang nói, tức là
the audience needs to hear at a given point.
ở đó thì khán giả cần được nghe cái gì.
So it's not necessarily what I want to say in terms of,
Nó không nhất thiết phải là nội dung ý
I've got this content.
mà tôi muốn nói,
I wrote this point.
tôi đã chuẩn bị.
But thinking in terms of, what does the audience need to hear or
Mà hãy nghĩ xem khán giả cần nghe gì hay
understand at that specific point in the speech?
hiểu gì tại phần đó của bài nói?
And so this model's trying to get you to think about how your guiding that
Mô hình này giúp bạn nghĩ xem làm sao để hướng khán giả
audience through the argument and highlighting that argument's
đi qua lập luận và nhấn mạnh tính thống nhất, mạch lạc
congruency, it's coherency.
của lập luận đó.
And I would say the benefit of this model is it shifts us from thinking
Điểm lợi của mô hình này là nó giúp ta thoát khỏi lối nghĩ
about a speech as a series of bits of talk to a number of
bài nói là một loạt các đoạn nói nhỏ
small thresholds, right?
với các tiêu chuẩn khác nhau.
If I'm in that main point, have I talked enough about the claim so that
Khi nói về ý này, tôi đã làm rõ luận điểm đủ để
I can move on to getting into the evidence?
chuyển sang dẫn luận chứng chưa?
Once I'm in the evidence, have I talked about the evidence enough so
Trong phần luận chứng, tôi đã làm rõ được
that I've addressed its concreteness?
tính cụ thể của nó chưa?
Now I need to start relating it back to the claim.
Bây giờ tôi phải liên hệ ngược trở lại luận điểm.
So I'm thinking in terms of, what does this specific piece of the speech need
Đó là tôi đang nghĩ xem phần này cần nói được những gì
to do for the rest of the speech in order to make sense,
để toàn bộ phần còn lại của bài nói sáng nghĩa,
in order to be clear?
rõ ràng?
So I'm going to go ahead and do the impromptu speech, and you'll see where
Giờ tôi sẽ làm mẫu một bài ứng khẩu, và bạn sẽ thấy
I feel I am at each one of these points in time.
vị trí của tôi trong mỗi phần.
And I'm pretty good at this.
Và tôi làm điều này khá tốt.
I've done this-- well, I shouldn't say that.
Tôi đã từng
I've done this a lot, anyway.
làm điều này rất nhiều.
And I'm pretty good at being able to land a speech at pretty close to a
Và tôi khá giỏi căn cho bài nói kết thúc đúng thời gian,
second mark.
chỉ chệch vài giây thôi.
So I'm going to aim for this to be pretty much seven minutes on the nose
Tôi sẽ nhắm hoàn thành bài nói trong đúng 7 phút,
plus or minus a second or two.
chênh lệch 1-2 giây.
You'll see a counter down here.
Dưới đây sẽ có một đồng hồ tính giờ.
And you follow along with where I am in the speech.
Và bạn sẽ theo dõi vị trí của tôi trong bài nói.
So I'm now pretty invested in this conversation around MOOCs.
Tôi khá quan tâm vấn đề các khóa MOOC.
I've taught a MOOC.
Tôi đã dạy khóa MOOC.
I've taken MOOCs.
Tôi đã học khóa MOOC.
And, initially, I have to admit, I was a bit skeptical whether or not MOOCs
Phải thừa nhận rằng ban đầu tôi có chút hoài nghi MOOC
would be available to actually teach a performance
có thể dạy kỹ năng trình diễn
skill like public speaking.
như nói trước đám đông không.
And I know there are many out there, many academics, who would
Và tôi biết rất nhiều học giả
feel the same way.
cũng sẽ cảm thấy như vậy.
That MOOCs are not a good place or a good platform for teaching.
Rằng MOOC không phù hợp cho việc giảng dạy
Performance skills like singing or music or dance or public speaking.
kỹ năng trình diễn như hát nhạc, khiêu vũ hoặc nói trước đám đông.
I'm now very much a convert.
Nhưng giờ tôi đã thay đổi quan điểm.
I clearly believe in their capacity.
Tôi tin vào khả năng của khóa học MOOC.
So what I'd like to argue is that, yes, MOOCs can
Tôi muốn lập luận là khóa MOOC có thể
teach performance skills.
dạy các kỹ năng trình diễn.
And there's actually a lot that I think could be said under this, but
Và thực sự có rất nhiều ý ủng hộ quan điểm này, nhưng
there are two things I want to focus our attention on.
có hai điều tôi muốn các bạn tập trung.
First, MOOCs can allow for efficient instruction of performance skills.
Đầu tiên, MOOC cho phép giảng dạy hiệu quả các kỹ năng trình diễn.
But beyond that, MOOCs can allow for productive student practice.
Nhưng ngoài ra, MOOC còn có thể giúp học viên thực hành hiệu quả.
So let me tackle this instruction portion first.
Đầu tiên tôi sẽ giải thích phần giảng dạy.
So MOOCs allow for the effective instruction of performance skills.
Khóa MOOC cho phép giảng dạy hiệu quả các kỹ năng trình diễn.
So this is pretty important.
Điều này là khá quan trọng.
If you're taking any type of skills class, you want to have good-quality
Khi theo học các lớp học kỹ năng, bạn muốn được chỉ dạy thật tốt
instruction that can help you move from being a novice
để giúp bạn từ một tay mơ
over to being an expert.
trở thành một chuyên gia.
But I think of a couple of ways in which this would actually shake out.
Tôi nghĩ điều này có thể thực hiện được theo một số cách.
Well, MOOCs are very good at providing lecture content.
Khóa MOOC cung cấp rất tốt các nội dung bài giảng.
They're actually very good at providing modeling, helping someone
Chúng rất phù hợp để giúp người học quan sát và làm theo
see and follow along with an expert.
một chuyên gia.
So, under lectures, well, MOOCs are video platforms.
MOOC sử dụng nền tảng là các video,
And so there's all this video lecture content available.
nên nó mang lại nội dung bài giảng thông qua video.
And I can think of a specific MOOC, a MOOC on math,
Tôi có thể nêu ra một MOOC cụ thể
teaching math, math education.
về giảng dạy toán học.
Teaching math is difficult anyway, and it's especially difficult if you're
Dạy toán khá khó, đặc biệt khó khăn nếu bạn
trying to get a number of young people interested and involved in math.
đang cố khuyến khích giới trẻ yêu thích toán học.
But there's a MOOC on math education.
Nhưng có một khóa MOOC hướng dẫn giảng dạy toán học.
And those videos are instructing the viewer, giving the viewer, all sorts
Các video trong đó dạy cho người xem rất nhiều ý tưởng
of ideas about activities to run or ways of talking about
về các hoạt động có thể tổ chức hoặc cách trình bày về
mathematical concepts.
các khái niệm toán học.
That instruction, that video instruction, is giving that teacher
Video hướng dẫn đó cung cấp cho người giáo viên các công cụ
stuff that they can then take and use in a classroom environment to refine
để họ sử dụng trong môi trường lớp học và từ đó
their own math education skills.
cải thiện kỹ năng dạy toán của mình.
So those video lectures are very efficient at conveying that content.
Vậy, các bài giảng video truyền đạt nội dung đó rất hiệu quả.
There's certainly no significant difference between a video conveying
Chắc chắn không có gì khác biệt giữa truyền tải nội dung đó
that content and a lecture hall means for conveying that content.
qua video và trên giảng đường.
So lectures are pretty useful in a MOOC format for teaching skills.
Vậy các bài giảng dạng MOOC khá hữu ích trong việc giảng dạy kỹ năng.
But beyond that, MOOCs are also pretty good for modeling performance skills.
Nhưng ngoài ra, MOOC cũng khá hữu ích cho việc mô phỏng kỹ năng trình diễn.
So, as we've talked about in this class, and is true in general with
Như ta đã nói trong khóa học này, và với các kỹ năng trình diễn nói chung,
performance skills, you want to be able to study with someone who's not
bạn nên học với một người không chỉ cung cấp thông tin
only giving you information but giving you some model to follow.
mà còn đem lại cho bạn một hình mẫu để làm theo.
You analyze what they're doing.
Bạn phân tích những gì họ đang làm.
So there's currently a MOOC on jazz improvisation.
Hiện tại có một MOOC về ngẫu hứng jazz.
I can't imagine more of a performance skill than improvisation, musical
Hát nhạc ngẫu hứng thì quả đúng là
improvisation.
kỹ năng trình diễn rồi.
But what's so great about that MOOC is those videos--
Nhưng khóa MOOC đó hay ở chỗ trong các video của nó,
you can not only learn from the professor but watch the professor, see
bạn không chỉ được học hỏi từ giáo sư mà còn được xem giáo sư
how the professor's making decisions about musical variation.
đưa ra quyết định về biến thể âm nhạc.
So that modeling allows someone to study that performance skill.
Việc mô phỏng đó giúp ta học kỹ năng trình diễn.
And in fact, having it in a videos model actually might work even better
Thực chất, mô phỏng qua video có khi còn hiệu quả hơn
because you really get in there, back it up two seconds, go forward two
vì người xem có thể tua đi tua lại
seconds, and do a close analysis of that performance skill.
và phân tích kỹ kỹ năng trình diễn đó.
So, by relying so heavily on video content, MOOCs really do allow for
Vì vậy, các khóa MOOC sử dụng nhiều bài giảng video thực sự có thể
efficient instruction.
hướng dẫn hiệu quả.
Now beyond that, I think MOOCs are really good at allowing for productive
Ngoài ra, tôi nghĩ rằng MOOC thực sự tốt cho
student practice.
học viên thực hành.
Now that's tremendously important.
Điều đó vô cùng quan trọng.
Instruction is great.
Có hướng dẫn thì tốt.
It's important to have good instruction.
Hướng dẫn tốt rất quan trọng.
But getting better at a skill is getting better at a skill.
Nhưng ngoài việc hướng dẫn học viên tiến bộ hơn về kỹ năng
And helping students refine their judgment, their abilities, moving them
thì còn cần giúp họ cải thiện năng lực đánh giá,
from a novice to an expert.
biến họ từ lính mới thành chuyên gia.
So how can MOOCs go about doing this?
Vậy MOOC làm điều đó như thế nào?
Well, I think MOOCs can help with practice, both through assignments and
Tôi nghĩ rằng MOOC có thể hỗ trợ thực hành thông qua các bài tập
by structuring private student practice.
và giúp học viên tổ chức tự luyện tập.
So first under assignments, well, any skills class that you would take,
Đầu tiên về bài tập, bất kỳ lớp kỹ năng mà bạn tham gia
either in person, online, or in a massive open online format, are going
dù trực tiếp, trực tuyến hoặc theo định dạng MOOC
to have assignments that you build to.
đều sẽ giao cho bạn bài tập cần hoàn thành.
So a skills class has you working on specific, itemizeable things, building
Lớp học kỹ năng sẽ yêu cần bạn luyện tập những thứ cụ thể, riêng biệt,
up to a capstone experience or capstone performance, like a piano
dần đạt tới một màn trình diễn cấp độ cao như diễn tấu một bản piano,
recital, and then you refine your skill in that assignment.
sau đó bạn cải thiện kỹ năng trong bài tập đó.
Well that's happening right now in many types of skills MOOCs.
Nhiều khóa MOOC giảng dạy kỹ năng hiện tại đều như vậy.
There's a MOOC on guitar playing from the Berklee School of Music.
Có một khóa MOOC về chơi guitar của Trường Âm nhạc Berklee.
What happens there?
Họ dạy như thế nào?
Same thing that would happen in many other types of guitar classes.
Cũng giống với nhiều lớp dạy chơi guitar khác.
You watch the videos.
Bạn xem video.
You learn these things.
Bạn học các thứ.
You're getting better and better, but there are capstone assignments where
Bạn ngày càng tiến bộ hơn, nhưng cũng có những bài tập cấp độ cao
you have to play a guitar piece.
mà bạn phải chơi một bài trên guitar.
You record it and you post it online.
Bạn ghi lại nó và đăng lên mạng.
So the mechanisms are different, but the structure of that assignment, the
Cơ chế thì khác nhau, nhưng cấu trúc của bài tập
structure of that performance skill, is very much the same.
và kỹ năng trình diễn đó rất giống nhau.
So the assignments are tapping into that same basic performance ability.
Vậy, các bài tập cũng khai thác khả năng trình diễn cơ bản ấy.
But beyond that, I think MOOCs are pretty good at structuring private
Nhưng ngoài ra, tôi nghĩ rằng MOOC giúp học viên tổ chức
student practice.
tự luyện tập khá tốt.
And what I mean by this is, as someone who teaches skills, I know that
Ý tôi là, là một người dạy các kỹ năng, tôi biết rằng
students are going to spend far more time away from me practicing the skill
học viên sẽ tự thực hành kỹ năng nhiều hơn
than they ever will with me.
là luyện với tôi.
So I want to provide structure and shape to that practice.
Tôi muốn giúp tổ chức cho việc tự luyện tập đó.
Here at the University of Washington, we offer a free online dance class
Tại Đại học Washington, chúng tôi mở một lớp khiêu vũ miễn phí trực tuyến
where you can analyze dance, learn about the history of dance, and
nơi bạn có thể phân tích các điệu khiêu vũ, tìm hiểu về lịch sử khiêu vũ
practice movement.
và luyện tập.
Well, that's a way of structuring that practice.
Đó là một cách tổ chức việc luyện tập
So you can practice dance at home.
để bạn có thể tự tập khiêu vũ ở nhà.
And in fact, this might be a real benefit.
Điều này thực sự có thể mang lại lợi ích.
Certainly, in a case like public speaking, there are probably a lot of
Chắc chắn, trong một trường hợp như nói trước đám đông, có lẽ rất nhiều người
people who are so apprehensive, they'll never sign up for a live,
chưa đủ can đảm nên họ sẽ không bao giờ đăng ký
in-person class.
lớp học trực tiếp.
But they might watch the video, practice at home, get better, and
Nhưng họ có thể xem video, thực hành tại nhà, tiến bộ hơn, và
improve their own confidence.
trở nên tự tin hơn.
So, again, both through formal assignments and informal practice,
Tóm lại, thông qua cả hai hình thức bài tập trên lớp và tự thực hành,
MOOCs are really helping students develop these skills at practicing,
các khóa MOOC thực sự giúp học viên phát triển các kỹ năng qua thực hành
helping them do that.
và hướng dẫn.
So I certainly understand, by my own history, why someone would be
Từ kinh nghiệm bản thân, tôi có thể hiểu tại sao có người lại
skeptical about MOOCs teaching performance skills.
hoài nghi về khả năng giảng dạy kỹ năng trình diễn của MOOC.
But I would say, they can.
Nhưng tôi cho rằng khóa MOOC có thể làm được.
They can provide efficient instruction and productive student practice.
Tôi thấy nó có thể cung cấp hướng dẫn hiệu quả và giúp học viên thực hành tốt,
I recognize, though, that it's not the same.
dù cho nó khác với cách học truyền thống.
You don't get the one-on-one coaching or the immediacy of feedback that you
Bạn không được hướng dẫn riêng hay phản hồi trực tiếp
would in a live class.
như trong một lớp học trực tiếp.
But by the same token, you don't get the global reach or providing an
Nhưng lớp học kiểu truyền thống không thể đến với học viên toàn cầu
educational good for free in a university setting.
hay mang lại giáo dục đại học miễn phí.
So they are different, but simply because they're different, doesn't
Vì vậy, 2 lối học này khác nhau, nhưng khác nhau không có nghĩa là
mean that MOOCs can't teach performance skills.
khóa MOOC không thể dạy kỹ năng trình diễn.
They can.
Hoàn toàn có thể.
That's all.
Bài nói đến đây là hết.
Thank you.
Cảm ơn các bạn.
Good night.
Chúc ngủ ngon.
No, so, what I hope you got out of that is seeing where I am in each one.
Hi vọng các bạn đã thấy vị trí của tôi ở mỗi đoạn.
And that was exactly seven minutes.
Và đó là chính xác 7 phút.
Kudos to me for a neat little parlor trick.
Chúc mừng tôi đã thực hiện cái khiếu vặt đó thành công.
So that's kind of how I feel myself moving through each
Vậy đó là cách tôi cảm nhận vị trí của bản thân
component of the speech.
qua từng phần của bài nói.
And it's not so much a sense of the content that I need to get out, but
Không chỉ là ý nghĩa của nội dung cần nói,
all these inter-related goals that I have for audience understanding.
mà còn là các mục tiêu có liên quan lẫn nhau giúp người nghe hiểu rõ hơn.
And I think it's far easier to think in my head, right?
Nghĩ trong đầu thì dễ hơn nhiều, nhỉ?
Oh, I got to talk about my evidence now.
A, giờ phải dẫn luận chứng ra.
And, oh, I need to explain how that evidence relates to the claim.
Ờ, xong rồi tôi phải giải thích luận chứng liên quan thế nào tới luận điểm.
That's a lot easier, mentally, for me, and it's more tied to where that
Với tôi thì nghĩ trong đầu sẽ dễ hơn nhiều và gần với nhịp hiểu
audience is than trying to think, oh, I'm in line five a paragraph three.
của khán giả hơn là nghĩ kiểu "mình đang ở dòng 5 đoạn 3".
So I think this is really one of the benefits of running the impromptu.
Vì vậy, tôi nghĩ rằng đây thực sự là một lợi ích của bài ứng khẩu.
It gives you a model for organizing your thoughts.
Nó sẽ cho bạn một mô hình để tự sắp xếp các suy nghĩ.
So run it a lot.
Vậy, hãy tập nói ứng khẩu thật nhiều.
And I think you'll find that all of your talks will
Bạn sẽ dần cải thiện
probably start improving.
kỹ năng nói.
So with this discussion of arrangement now out of the way, I kind of want to
Ta đã học xong phần sắp xếp, tiếp theo tôi sẽ
shift our attention to delivery.
chuyển sang phần trình bày.
And we're going to start in the next lecture with meeting the enemy.
Trong bài tiếp theo, ta sẽ đương đầu với một đối thủ.
Why do we have a fear public speaking?
Tại sao ta sợ nói trước đám đông?